Hablemos de los diferentes errores de seguridad que
te pueden salir en la página de inicio de sesión.
Intenta iniciar sesión como picard@enterprise.space
con la contraseña enterprise, que es incorrecta.
Aparece el mensaje
«Credenciales no válidas».
Tiene sentido.
Ahora intenta iniciar sesión
con un correo que no existe:
picard@voyager.space con
la contraseña makeitso.
También aparece «Credenciales no válidas».
Ahora desactiva Picard y
fíjate en qué mensaje sale.
Ejecuta nuestro comando especial para
desactivarlo: symfony console dbal:run-sql
"UPDATE user SET disabled_at = datetime('now')
WHERE email = 'picard@enterprise.space'" Tenemos
que poner todo esto entre comillas dobles
porque usamos comillas simples dentro.
Una fila afectada.
Intenta iniciar sesión como Picard con el
correo correcto — picard@enterprise.space —
y la contraseña correcta, makeitso.
Y... también nos sale
«Credenciales no válidas».
Así que cada vez que haya cualquier problema,
te aparecerá «Credenciales no válidas».
Es un comportamiento predeterminado a propósito: evita el
problema de la enumeración de usuarios, en el que alguien entra
en tu página de inicio de sesión y comprueba
miles de correos electrónicos para ver
si existen en el sistema o no.
Puedes desactivar esto.
Ve a config/packages/security.yaml y, en la parte
superior, añade expose_security_errors: all:
Vuelve atrás e introduce la
contraseña correcta, makeitso.
«La cuenta está desactivada».
Ahora vemos el error real.
Actualiza los fixtures para que
Picard vuelva a estar activado:
symfony console foundry:load-fixtures Ahora
usa una contraseña incorrecta: enterprise.
«Credenciales no válidas».
Tiene sentido: las
credenciales no eran válidas.
Pero prueba con un correo que no exista:
picard@voyager.space, contraseña makeitso.
«No se ha encontrado el nombre de usuario».
¡Un error diferente!
A esto me refería con lo de
la enumeración de usuarios.
Alguien podría lanzar un ataque masivo y
averiguar quién tiene una cuenta en esta web.
Puede que pienses que no es para tanto,
pero potencialmente podría serlo.
Imagina una web en la que el mero hecho de tener
una cuenta sea privado: una bolsa de empleo
o una comunidad de apoyo para una enfermedad.
Confirmar que una dirección está registrada
le da esa información a cualquiera que la pida.
E incluso en un sitio web sin mayor
importancia, una lista de nombres de usuario
que sin duda existen hace que un ataque de
adivinación de contraseñas resulte mucho más fácil.
Hay un término medio.
expose_security_errors es, de hecho, una
enumeración: echa un vistazo a ExposeSecurityLevel.
Podemos ver none —que es
el valor por defecto—, all,
que es al que lo cambiamos, y account_status.
Probemos con este último: vuelve atrás e intenta
picard@voyager.space con la contraseña makeitso.
«Credenciales no válidas».
Perfecto: ya no se ve que
tenemos un usuario que no existe.
Ahora una contraseña incorrecta:
picard@enterprise.space con enterprise.
Seguimos viendo «Credenciales no válidas».
Tiene sentido.
Ejecuta: nuestro comando SQL para desactivar a
Picard: inicia sesión como picard@enterprise.space
con la contraseña correcta, makeitso.
«La cuenta está desactivada».
Pero si usas una contraseña incorrecta...
seguimos viendo «La
cuenta está desactivada».
Quizá esto no sea tan grave como revelar
que un nombre de usuario no existe —
probablemente no tendrás decenas de miles de
cuentas desactivadas que alguien pueda explotar.
Pero sigue siendo un pequeño agujero de seguridad
que permite cierta enumeración de usuarios.
La razón de esto es cómo hemos
configurado nuestro verificador de usuarios.
Lo encontrarás en
src/Security/UserChecker.php.
Echa un vistazo a la interfaz: checkPreAuth()
comprueba el usuario antes de la autenticación,
y checkPostAuth() lo comprueba
después de la autenticación.
Así que, si trasladamos nuestra comprobación a después de la
autenticación, no se ejecutará hasta que se produzca la autenticación,
es decir, hasta que se
compruebe la contraseña.
Así, el mensaje solo se mostrará a quienes
tengan la contraseña correcta,
que es justo lo que queremos.
Copia esto de checkPreAuth() y pégalo en
checkPostAuth(): Ahora prueba picard@enterprise.space
con la contraseña correcta, makeitso.
Aparece «La cuenta está desactivada».
Pero con la contraseña incorrecta:
«Credenciales no válidas».
Justo lo que queremos.
Creo que ahí está el punto ideal.
Quizá no quieras que un usuario desactivado
vea que su cuenta está desactivada;
eso es posible, y ya lo hemos mostrado antes.
Pero en la mayoría de los casos, está bien mostrárselo para que puedan
averiguar por qué y ponerse en contacto con el servicio de asistencia.
Ahora echemos un vistazo a estos mensajes
de error y a cómo podemos personalizarlos.
Fíjate en templates/security/login.html.twig:
el « messageKey » se extrae de la excepción,
y se traduce en el dominio security.
¡Así que está traducido!
Aunque tu sitio no sea multilingüe,
aún así puedes usar esta función
para personalizar un solo idioma.
Veamos rápidamente cómo funciona: copia
«Invalid credentials.», ve al directorio vendor/,
haz una búsqueda en los
archivos y pégalo ahí.
El primero es BadCredentialsException.
Esta es la excepción que se lanza realmente,
y puedes ver que « messageKey »
es lo que se está traduciendo.
Todas las excepciones de autenticación
usan un « messageKey » como este.
También lo vemos en los archivos XLIFF de security:
las traducciones para los diferentes idiomas.
Fíjate en la versión en inglés:
simplemente se traduce palabra por palabra.
Así que podemos personalizarlo.
Ve a translations/ —yo tengo
instalado el traductor de Symfony—
y crea un nuevo archivo
llamado security.en.yaml.
Pega «Invalid credentials.»
entre comillas y cambia el mensaje a «Tu correo
electrónico o contraseña es incorrecta.»:
Vuelve a la página de inicio de sesión e inténtalo de
nuevo: picard@enterprise.space con una contraseña incorrecta.
¡Ya está! Ahí está nuestro nuevo mensaje.
Puedes hacer lo mismo con todos
los mensajes de excepción.
¡Pruébalo con el mensaje
de cuenta desactivada!
Próximo paso: el modo «sudo», que confirma la
contraseña de un usuario antes de que realice
operaciones delicadas.